Slide 1
********

Um boa dia a todos, gostaria primeiramente de agradecer a presença de todos vocês, em especial doutor Diego, doutor Luís Eduardo, Professor João Felipe. 

Meu nome é Roberto Rolo sou engenheiro de minas, fiz meu mestrado aqui na UFRGS com o professor joão Felipe intitulado modelagem geológica implícita com funções distâncias assinaladas. 
Minha proposta de tese é uma extensão natural do trabalho desenvolvido no meu mestrado: eu proponho aprimoramentos em modelagem geológica implícita com funções distância assinaladas.

Slide 2
********

Nessa apresentação eu ser breve na introdução ao assunto modelagem geológica, vou falar sobre a metodologia tradicional, explícita, sobre métodos automáticos e modelagem implícita, dando destaque para a modelagem implícitas com funções ditância assinaladas.

Então vou apresentar o estado da arte em modelagem geológica implícita com distâncias assinaladas usando um banco de dados tridimensional pra mostrar a mecânica do método os diferentes métodos para avaliação de incerteza de modelos geológicos implícitos.

Depois disso eu vou apontar os principais problemas da metodologia e apresentar minha proposta de tese que tem como objetivo eliminar alguns desses problemas.

Slide 3
*********

Estimativas de recursos e reservas minerais demandam a construção de modelos numéricos de teores: 

* de longo prazo, que abrangem toda a extensão do depósito mineral e compreendem todo o tempo de vida da mina;

* Modelos de médio prazo para planejar de um a seis meses no futuro ;

* E  curto prazo pra balizar semanalmente ou diariamente as decisões relativas a controle de teores e planejamento mais detalhado da mina.

A construção desses modelos exige quatro grandes atividades:

* Coleta e gerenciamento de dados;

* Interpretação e modelagem geológica;

* Atribuição de teores;
 
* e Avaliação e gerenciamento da incerteza geológica e de teores.

O escopo dessa tese está no passo 2: interpretação e modelagem geológica.

Após a coleta, gerenciamento e checagem dos dados, é necessário identificar diferentes domínios. A determinação dos domínios deve ser baseada no conhecimento geológico, i.e. zonas de oxidação, litologias, alteração ou limites estruturais e deve ser suportada por extensiva análise estatística (análise exploratória dos dados), incluindo análises variográficas.



