Parte 1
=========

Slide 1
********

Um boa dia a todos, gostaria primeiramente de agradecer a presença de todos vocês, em especial doutor Diego, doutor Luís Eduardo, Professor João Felipe. 

Meu nome é Roberto Rolo sou engenheiro de minas, fiz meu mestrado aqui na UFRGS com o professor joão Felipe intitulado modelagem geológica implícita com funções distâncias assinaladas. 
Minha proposta de tese é uma extensão natural do trabalho desenvolvido no meu mestrado: eu proponho aprimoramentos em modelagem geológica implícita com funções distância assinaladas.

Slide 2
********

Nessa apresentação eu ser breve na introdução ao assunto modelagem geológica, vou falar sobre a metodologia tradicional, explícita, sobre métodos automáticos e modelagem implícita, dando destaque para a modelagem implícitas com funções ditância assinaladas.

Então vou apresentar o estado da arte em modelagem geológica implícita com distâncias assinaladas usando um banco de dados tridimensional pra mostrar a mecânica do método os diferentes métodos para avaliação de incerteza de modelos geológicos implícitos.

Depois disso eu vou apontar os principais problemas da metodologia e apresentar minha proposta de tese que tem como objetivo eliminar alguns desses problemas.

Slide 3
*********

Estimativas de recursos e reservas minerais demandam a construção de modelos numéricos de teores: 

* de longo prazo, que abrangem toda a extensão do depósito mineral e compreendem todo o tempo de vida da mina;

* Modelos de médio prazo para planejar de um a seis meses no futuro ;

* E  curto prazo pra balizar semanalmente ou diariamente as decisões relativas a controle de teores e planejamento mais detalhado da mina.

A construção desses modelos exige quatro grandes atividades:

* Coleta e gerenciamento de dados;

* Interpretação e modelagem geológica;

* Atribuição de teores;
 
* e Avaliação e gerenciamento da incerteza geológica e de teores.

O escopo dessa proposta tese está no passo 2: interpretação e modelagem geológica.

Slide 4
*********

Após a coleta, gerenciamento e checagem dos dados, é necessário identificar diferentes domínios. A determinação dos domínios deve ser baseada no conhecimento geológico, como zonas de oxidação, diferentes litologias, alteração ou limites estruturais e deve ser suportada por uma extensiva análise estatística e variográfica e pode ser baseada na combinação de uma ou mais variáveis.

A definição de diferentes domínios é necessária porque a inferência geostatística exige a decisão de estacionariedade. Os teores em cada domínio estacionários pertencem a populações estatística diferentes caracterizadas por seu modelo de distribuição de probabilidades (o histograma) e seu modelo de covariâncias (o variograma).

Uma vez que os domínios tenham sido definidos um modelo tridimensional que dene os limites de cada função aleatória estacionária deve ser construído. Esse é o modelo geológico: Ele define a jurisdição espacial de cada função aleatória. O modelo geológico é o alicerce para para todo o trabalho de estimativa subsequente e muitas vezes é o fator de maior importância na estimativa das tonelagens mineralizadas.

Slide 5
*********

Tradicionalmente os modelos geológico são construídos de forma explícita: o geomodelador digitaliza manualmente polilinhas em seções verticais e horizontais a partir dos dados de sondagem, as polilinhas são unidas por linhas guias e trianguladas gerando uma representação do sólido geológico.

Slide 6
********

Embora a metodologia tradicional seja direta e simples e que softwares de mineração forneçam ferramentas computacionais para agilizar o processo, ainda existem uma série de desvantagens e limitações:

* O processo é tedioso e demorado. Em depósitos de alta complexidade não é raro o geomodelador rabalhar por três meses no modelo geológico.

* Digitaliazar manualmente as polilinhas exige muito tempo de um profissional experiente;

* A geometria dos corpos geolóigcos muitas vezes precisa ser simplificada para que o modelo seja concebido em tempo hábil;

* O processo é subjetivo, Geomodeladores diferentes criam modelos geológicos diferentes a partir do mesmo banco de dados;

* Por esse motivo os modelos geológicos criados a partir do método tradicional não são replicáveis consequentemente não auditáveis;

* O método é inflexível, já que a meidida que novas amostras são obtidas, a atualização do modelo demanda nova gigitalização manual;

* Em muitas minas, talvez na grande maioria delas, apenas um modelo geológico é construído e mantido por questões de tempo. Assim não há a oportunidade de modelar interpretações geológicas alterantivas e comparar estimavas de recursos baseadas em diferentes modelos. Além da redigitalização manual não existe forma direta de incorporar múltiplas realizações possíveis para a localização dos limites entre os diferentes domínios no método tradicional.

Slide 7
*********

No interior dos domínios não existe incerteza relacionada ao modelo geoógico, No esquema do slide azul é azul e vermelho é vermelho, a incerteza é associada ao limite que separa os diferentes domínios. Sua definição, em sub superfície, é um mero palpite.

Em muitos casos a incerteza do modelo geológico pode ser uma fonte de incerteza crucial. Em depósitos de veio de ouro por exemplo, o volume mineralizado é um indicador economico vital do projeto e está diretamente ligado ao modelo geológico, ignorar a incerteza do modelo geológico pode ser devastador para o empredimento. A incerteza do modelo geológico DEVE ser avaliada. 

Slide 8
********

As desvantagens do método explícito impulsionaram a criação de métodos automáticos, ou pelo menos semi automáticos, de modelagem geológica. Para a criação de modelos determinísticos, podem ser utilizados desde métodos matemáticos mais simples como o vizinho mais próximo, ou geostatístico com a krigagem dos indicadores. 

Já a necessidade de avaliação da incerteza impulsionou o desenvolvimento de métodos estocásticos, baseados em múltiplas realizações equiprováveis do modelo geológico. Metodologias estabelecidas da geostatística clássica, baseadas no variograma, são a simulação sequencial dos indicadores, simulação gaussiana truncada e siulação plurigaussiana truncada. Outros métodos não baseados no variograma também foram desenvolvidos: simulação multi ponto, simulação baseada em objetos são os principais expoentes. 

Slide 9
**********

Uma outra família de métodos que impotaram técnicas da computação gráfica são os métodos implícitos. A idéia central é usar uma função implícita para demarcar regiões no espaço. 

Todos os métodos implícitos compartilham da mesma mecânica. A partir de dados esparsos que podem ser categorias, dados estruturais, podem ser em pontos ou linhas... Uma função implícita é derivada, o campo escalar, que têm um número infinito de isosuperfícies. Para visualizar o modelo geológico uma isosuperfície expecífica deve ser extraída desse modelo implícito, geralmente a isosuperfície 0.

O que difere os métodos implícitos é a função volume, que é interpolada para criação do modelo implícito. mallet propôs uma função volume cronológica, baseada na posição estratigráfica das unidades geológicas. Um outro método implícito, nascido na escola de minas da frança, usa co-krigagem de incrementos em campo potencial omitindo a função volume.

De longe a função volume mais comum é a função distância assinalada, aplicações desse método são encontradas por toda a literatura de interpolação de dados esparços. Na modelagem geológica o método é competente em capturar a geometria e extensão de corpos geológicos e tem sido aplicada com sucesso há mais de 10 anos na exploração mineral. Nos últimos anos vem ganhado espaço em diversos softwares comerciais o maior exemplo é o leapfrog.  

Parte 2
==========

Slide 10
**********









