Slide 1
********

Uma boa tarde, gostaria primeiramente de agradecer a presença de todos, em especial doutor Diego, doutor Luís Eduardo, Professor João Felipe. 

Meu nome é Roberto Rolo sou engenheiro de minas, fiz meu mestrado aqui na UFRGS com o professor joão Felipe intitulado modelagem geológica implícita com funções distâncias assinaladas. 
Minha proposta de tese é uma extensão natural do trabalho desenvolvido no meu mestrado: eu proponho aprimoramentos em modelagem geológica implícita com funções distância assinaladas.

Slide 2
********

Slide 3
*********

Estimativas de recursos e reservas minerais demandam a construção de modelos numéricos de teores: 

* de longo prazo, que abrangem toda a extensão do depósito mineral e compreendem todo o tempo de vida da mina. Esses modelos são atualizados em intervalos de um a três anos de operação. 
* Modelos de médio prazo podem ser construídos para planejar de um a seis meses no futuro do empreendimento. 
* Enquanto modelos de curto prazo, são construídos com o objetivo de balizar, semanalmente ou diariamente, as decisões relativas a controle de teores e planejamento detalhado da mina.

A construção desses modelos exige quatro grandes atividades:

* Coleta e gerenciamento de dados
* Interpretação e modelagem geológica
* Atribuição de teores 
* e Avaliação e gerenciamento da incerteza geológica e de teores.

Após a coleta, gerenciamento e checagem dos dados, é necessário identificar diferentes domínios. A determinação dos domínios deve ser baseada no conhecimento geológico, i.e. zonas de oxidação, litologias, alteração ou limites estruturais e deve ser suportada por extensiva análise estatística (análise exploratória dos dados), incluindo análises variográficas.



